title: Вступление
date: 2016-04-08 17:43:24
---
Добро пожаловать на страницу документации по UnityBase. Если у Вас возникли проблемы при работе с UnityBase, обратите внимание на  [troubleshooting guide](troubleshooting.html), заведите запрос в [GitHub](https://github.com/unitybasejs/unitybase/issues) или задайте вопрос в [Google Group](https://groups.google.com/group/unitybase).

## Что такое UnityBase?

UnityBase - платформа для быстрой разработки высоконагруженных корпоративных веб-приложений класса [Управление записями](https://en.wikipedia.org/wiki/Records_management) (RMS или учётные системы) и [Управление електронными документами](https://en.wikipedia.org/wiki/Electronic_document_and_records_management_system) (EDRMS - учетные системы с неструктурированным контентом).

Серверная часть платформы - высокопроизводительный веб-сервер со встроенной поддержкой JavaScript, ORM для транзакционных СУБД и метаданных о предметной области. Клиентская часть - [RIA](https://en.wikipedia.org/wiki/Rich_Internet_application) с поддержкой автогенерации интерфейса пользователя на основе метаданных.

Автоматически генерируемый по метаданным API, основанный на протоколе HTTP, позволяет взаимодействовать с сервером любым современным приложениям, а  использование единого языка JavaScript, как на сервере, так и на клиенте (для веб-приложений), позволяет не только быстро вносить изменения в функциональность, но и гарантирует владельцу бизнеса наличие всех исходных кодов в доступном для изменения виде, что важно при длительной поддержке или смене поставщика услуг по разработке.

Приложения, разработанные с использованием платформы, являются:

 - **масштабируемыми** - могут обслуживать тысячи одновременно активных пользователей
 - **сопровождаемыми** - поддержка QOS, мониторинг производительности, низкоуровневый аудит операций с БД и системных вызовов
 - **тестируемыми** - миграция между промышленным и тестовым окружениями, непрерывная интеграция(CI), автотесты
 - **безопасными** - поддержка строгих схем аутентификации, включая аутентификацию по цифровым сертификатам и SSO
 - **предсказуемыми** - любые манипуляции с данными записываются в таблицы аудита
 - **независимыми от СУБД** - на выбор: Oracle, MS SQL, PostgreSQL, SQLite3
 - **расширяемыми** - подключение новых частей приложения "на лету"
 

Ежедневно более 50 000 человек используют решения на базе платформы, которые:

 - доступны в режиме 24 / 7 / 365
 - обслуживают терабайтные БД 
 - обеспечивают доступ к десяткам терабайт неструктурированных документов (файлам)
 - состоят из нескольких сотен сущностей и реализуют тысячи функциональных требований

## С чего начать?
Подходы к разработке крупного проекта зачастую отличается от аналогичных подходов для средних и небольших приложений. Мы рекомендуем начать изучение с раздела [Проектирование](design.html), в котором описаны базовые принципы и подходы к построению приложений с использованием платформы.  

Раздел [Установка](setup.html) поможет с инсталляцией и первоначальной настройкой системы, а раздел [Первое приложение](getting_started.html) - с созданием Вашего первого приложения на UnityBase.

В разделе [Архитектура](architecture.html) описаны низкоуровневые принципы работы сервера приложений UnityBase, которые могут пригодиться при планировании развёртывания высоконагруженных проектов

## OpenSource технологии
Проект UnityBase использует несколько OpenSource технологий, без которых реализация всего, что мы сделали, была бы невозможна:

- [SpiderMonkey](https://developer.mozilla.org/ru/docs/SpiderMonkey) - JavaScript интерпретатор
- [Synopse](http://synopse.info/fossil/wiki/Synopse+OpenSource) - SOA framework. We are a SpiderMonkey integration contributor
