title: Design
date: 2016-04-08 17:43:24
---
## Теория
В основу построения приложения для UnityBase положен принцип [предметно-ориентированного проектирования](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5) **(DDD) ** - создание программных абстракций, которые _моделируют предметную область_ и включают в себя сложную бизнес-логику, устраняющую промежуток между реальными условиями области применения продукта и кодом.  DDD позволяет структурировать большой проект и унифицировать интерфейсы взаимодействия между частями системы, что существенно упрощает как разработку сложных приложений, так и их дальнейшее сопровождение.

## Модели (models)
В большинстве систем масштаба предприятия используются крупномасштабные зоны ответственности. В UnityBase этот уровень абстракции называется **моделями**. Например, учетная система крупной корпорации может иметь следующие модели: 

- "Безопасность"
- "Администрирование"
- "Организационная структура"
- "Общие справочники"
- "Биллинг"
- "Рассылка уведомления"
- "Интеграция с ERP"

При проектировании система ведения организационной структуры и система безопасности выделяются как совершенно разные вещи. Приложения, в которых при реализации не удаётся разделить и изолировать бизнес-логику в модели с четко ограниченной функциональностью, часто приобретают архитектурный стиль, который имеет красноречивое название «Большой ком грязи». UnityBase помогает предотвратить такой эффект, предлагая разработчикам структурировать сложную предметную область на модели.  

Стандартная поставка платформы включает в себя ряд общеупотребимых моделей:

|Код модели|Описание|
|----------|--------|
|UB | Общесистемная модель. Отвечает за генерацию БД|
|UBA | Администрирование. Ведение пользователей, ролей, прав доступа к методам сущностей и аудит безопасности|
|UBS | Сервисы. Аудит, отчеты, нумераторы, настройки, нотификации, пессимистические блокировки |
|UBM | Метаданные для клиента `adminUI`, а именно: рабочие столы, ярлыки, формы, ER диаграмы|
|UBQ | Очереди сообщений и статистика их работы|
|CDN | Общеупотребимые классификаторы|
|ORG | Организационная структура|
|UDISK | Файловое хранилище с поддержкой `WebDAV` |
|PDF | Генерация PDF|
|XLSX | Генерация XLSX (Excel)|

{% note info %}
В UnityBase модели представлены в виде папок на сервере. 
{% endnote %}

## Сущности (entity)
Модель состоит из набора  _сущностей_. Например, модель "Организационная структура" состоит из сущностей: "Организационная единица", "Организация", "Подразделение", "Сотрудник", "Назначение" и т.д. Проще всего о сущностях думать как о существительных. У сущности есть _индивидуальность_ - **набор атрибутов**. 

Например, для сущности "Сотрудник" стоит определить атрибуты:
 - "Фамилия"
 - "Имя"
 - "Отчество" 
 - "Дата рождения" 
а для сущности "Назначение":
- "Дата с"
- "Дата по" 
- "Организационная единица"
- "Сотрудник" 

{% note info %}
Описание сущности хранится в метафайле - `кодСущности.meta` в формате JSON и располагается в папке модели 
{% endnote %}

## Поведение
Каждая сущность обладает _поведением_ - набором методов. О _методах_ стоит думать как о глаголах. Например, сущность "Сотрудник" должна уметь:
 - _сохранить_ свои изменения
 - _удалить_ себя из списка
 - _создать_ шаблон для добавления нового сотрудника со значениями по умолчанию

У сущности "Организационная единица" дополнительно должен быть метод _расформировать_.   

{% note info %}
Методы сущности хранятся в JavaScript файле `кодСущности.js` рядом с метафайлом
{% endnote %}

Для методов сущности существует три области видимости, по аналогии с концепцией ООП:
- публичные (__public__) - доступные для вызова клиентами по REST API
- защищенные (__protected__) - доступные для вызова из методов других сущностей, но недоступные извне
- приватные (__private__) - доступные для вызова только методам этой сущности

## Миксины (mixins)
Очевидно, что существует ряд общих _поведений_ у сущностей. Например, и "Сотрудник" и "Назначение" должны уметь сохранятся в БД, желательно учитывать историю изменения, как фамилии сотрудника, так и периода назначения, обе сущности желательно не удалять напрямую, а лишь помечать на удаление. Также администратору системы нужно знать историю выполнения операций над сущностями - кто, когда, с какого рабочего места и что модифицировал/удалял/добавлял.

В UnityBase реализация методов, общих для множества сущностей вынесена в **[Миксины](https://en.wikipedia.org/wiki/Mixin)** (примеси). Например, миксин "mStorage" добавляет к любой сущности публичные методы:
 - `select` - загрузить из БД
 - `insert` - сохранить в  БД
 - `update` - обновить значение атрибутов в БД
 - `delete` - удалить экземпляр из БД
 - `addNew` - создать новый экземпляр со значениями по умолчанию
 
  
{% note info %}
Кроме ускорения процесса проектирования и разработки, применение технологии примесей обеспечивает **единообразие в подходах**, что в результате существенно влияет на совокупную стоимость владения ПО, как за счет сопровождаемости - любой член команды разработки может сопровождать код, написанный другими, так и за счет снижения требований к обучению.
{% endnote %}

Стандартная поставка платформы включает следующие миксины:

|Mixin|Short name| Description|
|---|---|
|mStorage| ORM| Добавляет сущности CRUID методы, обеспечивает функционал мягкого удаления и оптимистической блокировки|
|audit| Aудит уровня записи|Обеспечивает запись всех CRUID операций над сущностями в сущность аудита **ubs_audit**|
|rls|Безопасность уровня записей|RLS is a security feature which allows developers to give access to a sub-set of data in their entity to others|
|aclRls|Access Control List Row Level Security|Безопасность уровня записей на базе списков контроля доступа [Access Control List](https://en.wikipedia.org/wiki/Access_control_list)|
|als|Attribute Level Security|Безопасность уровня атрибутов. Позволяет определить перечень доступных на просмотр/редактирование атрибутов экземпляра сущности на основании текущего состояния и активного пользователя|
|dataHistory|Историчность записей|Обеспечивает ведение истории изменения атрибутов сущности|
|unity|Наследование|Эмулирует объектно-ориентированную концепцию "наследования" на реляционной СУБД|
|tree|Древовидные структуры|Позволяет хранить древовидные структуры в плоском представлении с построением хранимого пути|   
|fts|Полнотекстовое индексирование|Построение полнотекстовых индексов на базе значений из атрибутов сущности|
|softLock|пессимистические блокировки|Pessimistic Lock|
|clobTruncate|CLOB<->varchar|Обрезает большие текстовые поля|


{% note info %}
Начиная с версии UnityBase 2.0 разработчик может создавать собственные миксины.
{% endnote %}

## Метаданные
Совокупность всех сущностей, описанных в модели предметной области, является **метаданными**. Клиентские приложения могут использовать метаданные для автоматической генерации частей пользовательского интерфейса (так делает `adminUI`), генерации документации, построения ER диаграмм, генерации DML/DDL запросов для СУБД и т.д. 

Сервер приложений на основе метаданных обеспечивает доступ к методам сущностей  с использованием - **Server API**. Другими словами
{% note info %}
серверу достаточно метафайла сущности для генерации API взаимодействия с этой сущностью.
{% endnote %}

## Server API
Клиентские приложения (либо другие автоматизированные системы) взаимодействуют с сервером приложений UnityBase с использованием протокола [HTTP(S)](https://ru.wikipedia.org/wiki/HTTP). Реализация данного протокола присутствует для _любого_ современного языка программирования, что позволяет прозрачно встраивать решения на базе UnityBase в произвольную IT инфраструктуру. 


## Безопасность

, или при этом начинает создаваться или извлекаться новая сущность. В более слабом коде можно найти массу служебных или управляющих классов, проверяющих сущности снаружи

На основании декларативного описания сущностей модели предметной области сервер приложений:

 - генерирует [слой доступа к БД](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_access_layer) и структуру БД
 - реализует REST API для доступа с сущностям предметной области

Бизнес-логика серверных сущностей реализуется на встроенном JavaScript, что позволяет использовать единый язык как для серверной, так и для ВЕБ части приложеня.

Подход 

Cостоит из: 

- сервера приложений - **асинхронный** HTTP сервер со встроенным **синхронным** многопоточным интерпретатором JavaScript, ORM c поддержкой транзакционных промышленных СУБД (Oracle, SQL Server, PostgreSQL) и файловым хранилищем. Функциональность сервера расширяется модулями, написанными на JavaScript либо С/С++.

- административного интерфейа - веб приложение с поддержкой автогенерации/декларативного описания интерфейса пользователя, позволяющее создавать _интранет_ приложения неограниченного уровня сложности

- библиотек транспортного уровня - набор библиотек для основных языков програмирования, облегчающих работу с сервером приложений:

	- `ub-core.js` - для создания HTML5 SPA приложений c использованием любого клиентского фреймворка (`React`, `Angular`, `Vue`, и.т.д) 
    - библиотеки для `.Net`, `PHP`, `VBA (excel)`, `iOS`, `Android`.

Внешний интерфейс сервера приложений полностью построен на REST API, что позволяет полнофункционально и бесшовно интерировать решение на основе UB с любым другим продуктом, поддерживающим протокол HTTP.